welcome to another episode of productivity game insights I recent read
Chào mừng các bạn đến với một tập Productivity Game Insights mới. Gần đây,
the book originals by author Adam grant Adam starts up the book by explaining
tôi có đọc cuốn sách "Originals" của Adam Grant. Mở đầu cuốn sách,
that there are two routes to achievement conformity originality conformity means
Adam giải thích rằng có 2 con đường dẫn tới thành công là tuân theo truyền thống và làm những điều mới lạ.
following the crowd than a conventional path and maintaining the status quo
Tuân theo truyền thống nghĩa là noi gương số đông làm theo thông lệ và giữ nguyên hiện trạng.
originality is taking the road less traveled champion a set of novel ideas
Làm những điều mới lạ là lựa chọn con đường ít ai đi, là ủng hộ những ý tưởng mới
that go against the grain but ultimately make things better
đi ngược truyền thống nhưng lại hóa ra làm mọi thứ tốt đẹp hơn.
it's ok to simply conform but you want to be a leader if you want to leave this
Cứ tuân theo truyền thống cũng được thôi, nhưng nếu muốn trở thành nhà lãnh đạo
world better than you found it you need to find a way to be original but you may
và khiến thế giới này trở nên tốt đẹp hơn thì bạn phải tìm cách làm điều mới lạ. Có thể bạn sẽ nghĩ
think I'm not the creative type or I just don't have the guts to go against
mình không phải loại người sáng tạo hay là không có can đảm làm trái truyền thống.
the grain but adam says after spending years studying them and interacting with
Nhưng Adam nói rằng sau nhiều năm nghiên cứu và tiếp xúc với những người làm điều mới lạ,
them originals that is i'm struck that their inner experiences are not any
anh nhận ra rằng trải nghiệm nội tâm của họ không khác gì những người khác.
different from our own they feel the same fear the same doubt as the rest of
Họ cũng lo sợ và hoài nghi như tất cả chúng ta.
us what sets them apart is that they take action anyway they know in their
Điều khiến họ khác biệt là họ vẫn bất chấp điều đó mà hành động.
hearts that failing would yield less regret and failing to try to chart the
Trong thâm tâm, họ biết rằng dù thất bại cũng còn đỡ nuối tiếc hơn là không dám thử.
course towards originality you need to hone your creativity after reading Adams
Để hướng tới tư duy mới lạ, bạn phải rèn giũa khả năng sáng tạo. Sau khi đọc sách của Adam,
book i gather five ways
tôi rút ra 5 cách
anyone can use to foster their creativity first question the default
ai cũng có thể áp dụng để trau dồi khả năng sáng tạo: Thứ nhất, hãy hoài nghi những gì đã được mặc định.
second protect your downside third get domain experience and then brought forth
Thứ hai, hãy bảo vệ nhược điểm của bạn. Thứ ba, hãy trau dồi kiến thức trong lĩnh vực rồi mở mang thêm nữa.
become an idea machine and lastly procrastinate on purpose an economist
Thứ tư, hãy biến thành một cỗ máy ý tưởng. Và cuối cùng là cố tình trì hoãn công việc.
named Michael hausman looked over data of 30,000 customer service agents at a
Nhà kinh tế học Michael Hausman đã phân tích dữ liệu về 30.000 nhân viên chăm sóc khách hàng
call center and he found something peculiar he found that the customer
ở một tổng đài điện thoại, và ông đã phát hiện ra một điều rất lạ:
agents who used the web browsers firefox and chrome were much more likely to have
Những nhân viên dùng trình duyệt Firefox và Chrome thường hài lòng với công việc hơn,
increased job satisfaction have better customer satisfaction and to stay in
khiến cho khách hàng vừa ý hơn, bám nghề lâu hơn và ít nghỉ phép hơn.
their jobs longer as well as Miss fewer days of work how is it possible that a
Làm sao mà lựa chọn trình duyệt web
browser selection would be an indication of increased job performance and
lại có thể cho thấy nhân viên làm việc tốt hơn
increased job satisfaction
và hài lòng với công việc hơn?
well it turns out of your chrome user or Europe Firefox user then you're
Hóa ra là nếu bạn dùng Chrome hay Firefox thì
naturally going away from the default you see when you get a windows pc when
tự nhiên là bạn đang đi ngược với cách mặc định. Khi bạn mua máy tính Windows
you get a macbook
hay là Macbook,
you're given a browser by default Windows Explorer for Mac its safari the
bạn có một trình duyệt mặc định là Windows Explorer hay Safari với Mac.
simple act of not accepting the default browser was an indication for how they
Chỉ đơn giản là không sử dụng trình duyệt mặc định đã nói lên lối tiếp cận
approach their work in general
trong công việc nói chung.
Adams is that the hallmark of originality is rejecting the default and
Adam nói rằng dấu hiệu đặc trưng của tư duy mới lạ là từ chối cách làm mặc định
exploring whether a better option exists i've spent more than a decade studying
và khám phá xem có lựa chọn nào tốt hơn không. Tôi đã nghiên cứu điều này suốt hơn một thập kỷ
this and it turns out to be far less difficult than i expected the starting
và hóa ra là nó dễ dàng hơn nhiều so với tôi tưởng.
point is curiosity pondering why the default exists in the first place
Điểm khởi nguồn là sự tò mò: bạn tự hỏi tại sao lại có sự mặc định như vậy.
adam says that when you remember that the rules and systems were created by
Theo Adam, khi bạn nhớ rằng các quy tắc và hệ thống là do con người tạo ra,
people it becomes clear that they're not set in stone and you begin to consider
bạn sẽ thấy rõ rằng chúng không phải thứ bất di bất dịch, và bạn bắt đầu nghĩ xem
how they can be improved the second step to finding your creative and original
làm sao để cải thiện chúng. Bước thứ 2 để trở nên sáng tạo và mới lạ
self is protecting your downside
là bảo vệ nhược điểm của bạn.
now what do you think of when I say the word entrepreneur will personally when I
Bạn nghĩ gì khi tôi nhắc tới từ "doanh nhân"? Cá nhân tôi
first encountered entrepreneurs I thought they were rebellious risk-takers
khi lần đầu gặp doanh nhân, tôi đã nghĩ họ là những kẻ nổi loạn chấp nhận mạo hiểm,
going against the grain really standing out it's either they they made it or
đi ngược lại truyền thống và thật sự nổi bật. Họ được ăn cả ngã về không.
they busted in fact the word entrepreneur literally means bearer of
Và từ "doanh nhân" theo đúng nghĩa đen có nghĩa là kẻ chấp nhận mạo hiểm,
risk so it's not uncommon to think this way
nên suy nghĩ như vậy là rất bình thường.
so what do you think the results were of a 14-year study that compared five
Hãy thử đoán kết quả của một nghiên cứu kéo dài 14 năm
thousand entrepreneurs some of which are risk-takers and some of which were
so sánh 5000 doanh nhân gồm một số người sẵn sàng mạo hiểm
risk-adverse who is more successful Indian those who are risk-adverse for
và một số người tránh mạo hiểm. Bên nào sẽ thành công hơn, những người tránh mạo hiểm
those who put it all on the line
hay những người đặt cược tất cả?
well the study showed that the entrepreneurs who kept their day jobs
Nghiên cứu đó cho thấy các doanh nhân vẫn làm công việc chính thức khác
who protected their downside have thirty-three percent lower odds of
và bảo vệ nhược điểm của mình có tỉ lệ thất bại thấp hơn 33%
failure than those who quit their day jobs some of the most successful
so với những người bỏ công việc chính thức của mình.
entrepreneurs in history have elected to play it safe and keep their jobs as they
Một số doanh nhân thành công nhất trong lịch sử đã chọn lối chơi an toàn và vẫn làm việc
pursue their original ideas
trong khi theo đuổi ý tưởng mới lạ của họ.
bill gates for example you may think of him for being famous for dropping out of
Ví dụ như Bill Gates. Tuy ông nổi tiếng là đã bỏ học Harvard để mở Microsoft,
Harvard to start microsoft but adam says that when gates old a new software
nhưng Adam nói rằng khi Gates bán được chương trình phần mềm mới
program as a sophomore he waited an entire year before leaving school even
hồi năm 2 đại học, ông đã chờ hẳn một năm rồi mới bỏ học.
then he didn't drop out but balances risk portfolio by applying for a leave
Và kể cả khi đó, ông cũng không bỏ học hẳn mà giảm rủi ro bằng cách nộp đơn xin nghỉ phép
of absence that was formally approved by the University and having his parents
và đã được nhà trường chính thức phê chuẩn. Ông còn nhờ bố mẹ hậu thuẫn về tài chính.
bankroll him google founders had a solid search algorithm in 1996 but they didn't
Các nhà sáng lập Google đã xây dựng được thuật toán tìm kiếm khá ổn vào năm 1996,
leave their graduate studies at Stanford until $MONTH 1998 they said we almost
nhưng mãi đến năm 1998 họ mới bỏ chương trình tiến sĩ tại Stanford. Họ nói: "Suýt nữa thì
didn't start google
chúng tôi đã không thành lập Google,
because we were too worried about dropping out of our PhD program Henry
vì chúng tôi quá lo lắng không dám bỏ chương trình đào tạo tiến sĩ."
Ford state working for Thomas Edison for two years after making the carburetor an
Henry Ford vẫn làm việc cho Thomas Edison 2 năm sau khi tạo ra bộ chế hòa khí,
invention that should have propelled him to start a business but he remained
một phát minh đáng ra đã có thể thúc đẩy ông mở một doanh nghiệp. Nhưng ông vẫn
cautious
rất thận trọng.
why are these so-called risk takers so risk-adverse their advantage came from
Tại sao những người sẵn sàng mạo hiểm này lại cẩn thận tránh mạo hiểm đến vậy? Lợi thế của họ
having psychological insurance giving them permission to be wild and original
là họ có bảo hiểm về mặt tâm lý, cho phép họ thỏa sức làm điều mới lạ
in one part of your life while having a solid fallback plan in case their ideas
về một mặt, trong khi mặt khác họ vẫn có kế hoạch dự phòng vững vàng để phòng khi
didn't work out
ý tưởng thất bại.
adam says that we should embrace danger in one area and exercise caution in
Adam nói rằng chúng ta nên chấp nhận rủi ro về một mặt và hết sức thận trọng ở mặt khác.
another he says if you're about to bed aggressively in blackjack you might drop
Anh cho rằng nếu định đặt cược lớn trong trò blackjack thì ta phải
below the speed limit on your way to the casino i allow myself to be created by
lái xe dưới mức giới hạn tốc độ trên đường đến casino. Tôi trở nên sáng tạo
needing less i'm satisfied with just a laptop some books a roof over my head
bằng cách giảm thiểu các nhu cầu khác. Tôi chỉ cần có laptop, vài quyển sách, một chỗ ở
and some money for food
và ít tiền ăn là được rồi.
sure I may want more but i don't actually need more and I accumulate more
Có thể tôi muốn nhiều hơn nữa nhưng tôi không thực sự cần những thứ đó, và tôi tiết kiệm được kha khá
than enough savings before taking any career Lee or pursuing a creative
trước khi thực hiện bước tiến về nghề nghiệp hay theo đuổi một dự án sáng tạo.
project i don't have to worry about my financial situation and this sets my
Khi đó tôi không phải lo về vấn đề tài chính nữa
mind free to completely focus on generating something original
và có thể yên tâm tập trung hoàn toàn vào việc sáng tạo những thứ mới lạ.
next you must gain domain expertise but then learn to broaden your views the
Tiếp theo, bạn phải trau dồi kiến thức về lĩnh vực đó, rồi học cách mở rộng quan điểm của mình.
active being creative is the act of recognizing patterns and combining
Sáng tạo chính là tìm ra những khuôn mẫu và kết hợp mọi thứ lại
things in a novel way to do so we need to trust our intuition our pattern
theo một cách mới mẻ. Để làm vậy, ta cần phải tin vào trực giác hay cỗ máy nhận diện khuôn mẫu
recognizing supercomputer but Nobel prize-winning psychologist Daniel
siêu việt của mình. Nhưng nhà tâm lý học từng giành giải Nobel Daniel Kahneman
Kahneman and decision expert Gary Klein explain intuitions are only trustworthy
và chuyên gia về quyết định Gary Klein giải thích rằng trực giác chỉ đáng tin cậy
when people build up experience making judgments in a predictable environment
khi người ta tích lũy kinh nghiệm phán đoán trong một môi trường dễ đoán định.
Adam gives us an example of what happens when we fail to do so back when the sega
Adam đưa ra ví dụ về hậu quả khi ta không làm được như vậy.
way was coming out steve jobs and jeff bezos through the most brilliant minds
Khi chiếc xe Segway chuẩn bị ra mắt, Steve Jobs và Jeff Bezos, những bộ óc siêu việt
in the technology field they invested heavily in the segway the inventor of
trong lĩnh vực công nghệ đã đầu tư mạnh tay cho chiếc Segway.
the segway projected 10,000 sales week after six years but only sold 30,000 so
Các nhà sáng chế Segway ước tính sẽ bán ra 10.000 chiếc/tuần. Nhưng sau 6 năm, họ mới chỉ bán được 30.000 chiếc.
how good jobs and visas be so wrong for an original idea to be a success
Làm sao mà Jobs và Bezos lại sai lầm đến vậy? Để một ý tưởng mới lạ thành công
it must be both novel and practical jobs and beezus were so rich and so out of
thì nó phải vừa mới mẻ vừa thiết thực. Jobs và Bezos quá giàu có và không hiểu rõ về
touch with the average consumer would find practical their intuitions mislead
người tiêu dùng tầm trung một cách thiết thực, do đó trực giác của họ đã sai lầm.
them
them
they weren't creators in the transportation space and therefore they
Họ không phải các nhà sáng chế trong lĩnh vực vận tải, do đó
couldn't accurately predict a creative idea to be creative in a given field you
họ không thể dự đoán chính xác một ý tưởng sáng tạo. Để trở nên sáng tạo trong một lĩnh vực,
must have experience trying to create something in that field
bạn phải có kinh nghiệm sáng chế trong lĩnh vực đó.
much like the saying to be in business you need to be in business only an
Phải làm rồi mới biết được.
interaction with the real landscape can allow you to see creative solutions and
Chỉ có tiếp xúc với lĩnh vực đó trong thực tế thì bạn mới nhìn ra được những giải pháp sáng tạo
opportunities for innovation but rice professor eric dane says that the more
và cơ hội để đổi mới. Nhưng giáo sư Erik Dane của trường Rice nói rằng
expertise and experience people gain the more entrenched they become in a
càng tích lũy nhiều kiến thức và kinh nghiệm thì người ta càng
particular way of viewing the world he points to studies showing that expert
có thế giới quan cứng nhắc. Ông chỉ ra các nghiên cứu cho thấy rằng
bridge players struggle more the novices to adapt when the rules were changed and
những người chơi bài brit chuyên nghiệp gặp nhiều khó khăn hơn người mới chơi khi luật chơi bị thay đổi,
that expert accountants were worse than novices that applying a new tax law as
và các chuyên gia kế toán áp dụng luật thuế mới kém hơn dân nghiệp dư.
we gain creative expertise within the domain we become prisoners of our
Càng giàu kinh nghiệm sáng tạo trong một lĩnh vực, ta càng chịu sự chi phối của các nguyên mẫu.
prototypes to combat this we need to broaden our interests
Để khắc phục điều này, ta cần đa dạng hóa các lĩnh vực mà mình quan tâm.
a recent study comparing every Nobel prize-winning scientist from 1901 2005
Một nghiên cứu gần đây so sánh mọi nhà khoa học giành giải Nobel từ năm 1901 đến năm 2005
and that scientists who are engaged in the arts are much more likely to win the
và những nhà khoa học có sở thích nghệ thuật có cơ hội giành giải Nobel cao hơn nhiều.
nobel prize drawing and painting made you seven times more likely to have a
Vẽ tranh sẽ làm tăng gấp 7 lần khả năng đạt đến một bước đột phá sáng tạo
creative breakthrough to win a Nobel writing plays or short stories made you
để giành giải Nobel. Viết kịch hay truyện ngắn làm tăng khả năng đó
12 times more likely to have the creative breakthrough and performing or
lên gấp 12 lần. Còn trình diễn hay khiêu vũ
dancing made you 22 times more likely to have the creative breakthrough to win a
sẽ làm tăng khả năng đột phá sáng tạo để giành giải Nobel lên gấp 22 lần.
Nobel Prize one of the best physicist of our time Richard Feynman was also a
Một trong những nhà vật lý vĩ đại nhất thời đại, Richard Feynman, cũng từng là
stand-up comedian a bongo player a drawer and a safecracker over the last
một nghệ sĩ hài độc thoại, người chơi trống bongo, nhà hội họa và thợ mở két.
years I've seen the amount of ideas i can generate go up dramatically ever
Những năm vừa qua, tôi nghĩ ra nhiều ý tưởng hơn bao giờ hết
since I started cooking playing the guitar and writing on a regular basis
kể từ khi tôi bắt đầu nấu ăn, chơi guitar và viết lách thường xuyên.
next become an idea machine in the realm of creativity quantity equals quality
Tiếp theo, hãy trở thành một cỗ máy ý tưởng. Trong lĩnh vực sáng tạo, số lượng đồng nghĩa với chất lượng.
Shakespeare over the span of two decades produce 37 plays a hundred fifty-four
Trong 2 thập kỷ, Shakespeare đã viết ra 37 vở kịch và 154 bài hát.
signs mozart composed over 600 pieces before he was 35 Einstein wrote papers
Mozart đã sáng tác 600 nhạc phẩm trước độ tuổi 35. Einstein viết các bài báo khoa học
on general and special relativity that transport physics but he also had 248
về thuyết tương đối tổng quát và đặc biệt, làm thay đổi diện mạo ngành vật lý. Nhưng ông cũng đã viết ra
publications that have minimal impact
248 ấn phẩm có tầm ảnh hưởng nhỏ.
adam says that it's widely assumed that there's a trade-off between quantity and
Theo Adam, người ta thường tưởng rằng phải có sự đánh đổi giữa số lượng và chất lượng.
quality if you want to do better work you have to do less it but this turns
Nếu muốn làm việc chất lượng hơn thì bạn phải giảm số lượng đi.
out to be false in fact when it comes to idea generation quantity is the most
Nhưng thực ra điều này là sai. Trong sáng tạo ý tưởng, số lượng là con đường dễ dàng nhất
predictable path to equality it's best to think of yourself like a baseball
để đạt tới chất lượng. Bạn nên hình dung bản thân như một người đánh bóng chày.
batter as Randy comas are puts it if I'm hitting 318 yiss so get in the habit of
Như Randy Komisar từng nói: "Nếu tôi đánh tới cú thứ 300, tôi sẽ thành một thiên tài." Vậy hãy tạo cho mình thói quen
writing down ideas i take notes on my phone all day long
viết lại các ý tưởng. Tôi thường xuyên ghi chú lại trên điện thoại.
whenever I think of something interesting I just make a note and
Bất cứ khi nào nghĩ ra một ý tưởng thú vị, tôi ghi lại
continue on my day all average about 20 notes a day at the end of the week
và tiếp tục công việc khác như thường. Tôi viết trung bình 20 ghi chú mỗi ngày.
overview those notes and realize most of them are complete garbage but there's
Đến cuối tuần, tôi xem lại các ghi chú và thấy hầu hết đều khá vô tích sự,
always at least five gems that I can explore and develop during the upcoming
nhưng lúc nào cũng có ít nhất 5 ý tưởng mà tôi có thể khám phá và phát triển trong tuần sau.
week and the last step to systematically becoming more creative ways to
Bước cuối cùng để trở nên sáng tạo hơn theo kế hoạch là
procrastinate on purpose
cố tình trì hoãn công việc.
Adam tells a fascinating story about Martin Luther King Martin Luther King
Adam kể lại một câu chuyện rất thú vị về Martin Luther King.
didn't start writing his I have a dream speech until 10pm the night before as
Mãi đến 10h đêm trước khi đọc bài diễn thuyết "Tôi có một giấc mơ", ông mới bắt đầu viết nên nó.
you approach the stage who is still scribbling down edits to a speech it
Khi bước lên bục diễn thuyết, ông vẫn còn chỉnh sửa bài diễn thuyết.
made Adam wonder was the act of procrastination the reason why King gave
Qua đó, Adam tự hỏi có phải nhờ trì hoãn công việc mà King trình bày được
such an original speech Adam and one of his doctoral students tested this
một bài diễn thuyết mới lạ đến vậy không. Adam và một nghiên cứu sinh của anh đã
hypothesis they collected a group of people they had them learn about a
thử nghiệm giả thuyết này. Họ tập hợp một nhóm người,
creative task and then play a game called minesweeper to procrastinate
giao cho họ một nhiệm vụ sáng tạo rồi chơi trò Dò mìn để trì hoãn
before actually doing the task but they found that those who played the game
trước khi bắt đầu vào việc. Họ nhận thấy khả năng sáng tạo
those who procrastinate on purpose had a twenty-eight percent increase in
của những người chơi trò đó, tức những người cố tình trì hoãn công việc, đã tăng 28%.
creativity it turns out that if you are intrinsically motivated to solve a
Hóa ra nếu bạn có động lực nội tại để giải quyết một vấn đề
problem and you start working on that problem but then take a break
và bạn bắt đầu xử lý vấn đề đó, nhưng rồi tạm nghỉ,
you are much more likely to have creativity because of what is called the
thì bạn có khả năng sáng tạo cao hơn nhiều nhờ có
Garnock effect in 1927 Russian psychologists blue matzo Garnock
Hiệu ứng Zeigarnik. Năm 1927, nhà tâm lý học người Nga Bluma Zeigarnik chỉ ra rằng
demonstrated that people have a better memory for incomplete incomplete tasks
người ta có trí nhớ tốt hơn khi công việc chưa hoàn thành so với khi đã hoàn thành.
once a task is finished we stop thinking about it but when it is interrupted and
Khi công việc đã hoàn thành, ta ngừng nghĩ về nó. Nhưng khi nó bị ngắt quãng và dở dang,
left undone it stays active in our minds thus allowing you to make more lateral
nó trở nên thường trực trong đầu chúng ta, giúp ta dễ liên tưởng đến
connections to different information you encounter throughout the day
những thông tin khác nhau mà ta bắt gặp trong ngày hơn.
adam says that procrastination maybe the enemy of productivity but it can be a
Adam nói rằng trì hoãn công việc có thể là kẻ thù của năng suất, nhưng lại là
resource for creativity
nguồn gốc cho sự sáng tạo.
if you dare to the original and creative question the default remember the
Nếu bạn có gan trở nên mới lạ và sáng tạo, hãy hoài nghi những thứ mặc định. Hãy nhớ về
correlations who didn't accept the default browser protect your downside
những nhân viên trả lời điện thoại không dùng trình duyệt mặc định. Hãy bảo vệ nhược điểm của mình,
remember gates and Ford who played it safe gates got to leave of absence and
như khi Gates và Ford chọn lối chơi an toàn. Gates chỉ xin nghỉ phép ở trường
Ford kept his job get domain experience then broaden remember Steve Jobs failure
còn Ford vẫn làm việc chính thức. Hãy trau dồi kinh nghiệm trong lĩnh vực rồi mở rộng ra, đừng quên thất bại trực giác
of intuition and the increased success of the Nobel Prize winners who were
của Steve Jobs, và tỉ lệ thành công cao hơn của những người giành giải Nobel
engaged in other activities become an idea machine if you're batting 304 doing
mà còn có các sở thích khác. Hãy trở thành một cỗ máy ý tưởng. Nếu bạn đánh bóng được 300 cú
great and procrastinate on purpose
là bạn rất ổn rồi đó. Hãy cố tình trì hoãn công việc.
remember Martin Luther King writing a speech at 10pm but also remember that he
Nhớ rằng Martin Luther King đến 10h đếm trước mới viết bài diễn thuyết,
worked on that speech for an entire year
và ông đã xây dựng bài diễn thuyết đó mất cả một năm.
those are the five principles of creativity that I gathered from Adams
Vừa rồi là 5 quy tắc để trở nên sáng tạo mà tôi rút ra từ sách của Adam.
book but Adams book goes into much more detail on how to champion those ideas i
Nhưng cuốn sách còn nói chi tiết hơn nhiều về cách thực hiện các ý tưởng đó.
highly recommend you read his book if you want to make a dent in the universe
Đây là một cuốn sách rất đáng đọc nếu bạn muốn để lại dấu ấn của mình trên thế giới.
if you would like a one-page summary of the ideas that I gathered from his book
Nếu bạn muốn có bản tóm tắt 1 trang những ý mà tôi rút ra được từ cuốn sách,
just click the link below and i'll be happy email it to you if you already
chỉ cần nhấp chuột vào đường link bên dưới và tôi sẽ sẵn lòng email nó cho bạn.
subscribe to free product became newsletter this will already be in your
Nếu bạn đã nhấn theo dõi các sản phẩm miễn phí thì nó sẽ được tự động gửi cho bạn.
inbox thanks for watching and have a productive day
Cám ơn các bạn đã xem. Chúc các bạn một ngày làm việc hiệu quả.